سپس در پایان این بخش ساعت 21 و 30 دقیقه
سخنان آیت‌الله جوادی آملی را پخش می‌کنیم
که امشب آیه 123 سوره مبارکه مائده را برایتان تفسیر می‌فرمایند
دعوت می‌کنم همراه ما، شنونده‌های گرامی، به مدت پارسایان باشید
به مدت نه دقیقه با سخنان وجهت‌الاسلام المسلمین وحیدی
سرگشتگان کویت پروای سر نندارند
آشفتگان موید از خود خبر نندارند
از خود خبر نندارند
پارسایان
بر درگاه تو بحر است
از آب چشم و شام
خلق جهان مزار را در رهگذر نندارند
وجهت‌الاسلام وحیدی
در رهگذر نندارند
بسم الله الرحمن الرحیم
درک داریم هیچ وقت نشده که پام را در مقابل خانمم دراز بکنم
به خانمم که سیده هست احترام می‌کنم
این یک آداب اسلامی بوده که احترام به سادات را رعایت می‌کردند
حاجه‌های تیاره رحمت‌الله‌علیه بعضی وقتا می‌رفتند از بازار
کاهو می‌خریدند، می‌نشستند، تمیز می‌کردند، آماده می‌کردند
بعد به برخی حجره‌های طلابی که سید بودند می‌بردند، می‌ذاشتند وسط آن حجره
که این طلبه محترم که از درس برمی‌گردد و خسته هست
بتواند یک چیزی میل کند
نقل می‌کنند که هم‌حجره ایشان داشتند که سید بوده
آن سید بزرگوار ترشی میلش کشیده بوده
مرحوم تیاره رحمت‌الله‌علیه برای اینکه بتوانند آن ترشی را تهیه کنند
سختی سفر از قم تا اصفهان را بر خودشان تحمیل می‌کردند
می‌رفتند اصفهان که حاجت یک سیدی را برآورده کنند
به احترام یک سیدی بکنند
می‌رفتند و برمی‌گشتند و آن ترشی را فراهم می‌کردند
قصه دیگری نقل کنم، خدا رحمت کند، مرحوم نیزا جواد آقای تهرانی
رحمت‌الله‌علیه
کتابی نوشته بودند ایشان
یک آقای سیدی وقتی آن کتاب را می‌بیند
خیلی بی‌احترامی می‌کند
به مرحوم نیزا جواد آقای تهرانی و ناسزا می‌گوید
آدیمی از محترم‌ها رفتند و گفتند که آقای، ایشان به شما ناسزا گفته
مرحوم آیت‌الله نیزا جواد آقای تهرانی وقتی که آن سید را دیده بودند
فرموده بودند که اگر شرع اجازه داشت
حتماً دست شما را می‌بوسیدم
بعد می‌گویند من شنیدم که شما به من ناسزا گفتی
این عمل شما که به من ناسزا گفتی
حرف بد زدی
از دو حالت خارج نیست
یا به حق بوده
ناسزای شما درست بوده
خب من را از غفلت دور کردی
من را آگاه به اشتباه هم کردی
دست شما درد نکند
یا به ناحق بوده
اگر به ناحق بوده و نباید این ناسزا را به من می‌دادی
حالا یک بهانه به دست من دادی
که فردای قیامت
وقتی خدای نکرده دست من را بگیرند و به سمت جهنم ببرند
من یک بهانه دارم
می‌گویم که آه آنجا
شما به من ناسزایی گفته
و من چیزی به او جواب ندادم
به همین خاطر من را شفاعت کنید و نجات دهید
این‌جور با مهربانی با سادات برخورد می‌کردند
خدا به هممون توفیق بده
مراقب این آداب زیبای اسلامی باشید
ان‌شاءالله
چون بعد سهرگاه در بی‌سر و سامانی
داردار
من خاکم و من گردم
من عشقم و من دردم
تو مهری و تو نوری
تو عشقی و تو جامعیم
در سینه سوزانم
مستوری و محجوری
در دیده بیدارم
پیدایی و پنهانی
از آتش صدایت
دارم من و دارد در
داغی که نمی‌بینی
دردی که نمی‌دانی
من خاکم و من گردم
من عشقم و من دردم
تو مهری و تو نوری
تو عشقی و تو جامعیم
درد دو دنبه
نبوت
آن روز امام را با شمار اندک یارانش و خطاب به کوفیان فرمود: من فرزند علی و فاطمه، دختر رسول خدا، هستم. من اسوه و سرمشق شما هستم. اکنون اگر پیمان‌شکنی کنید و بر بیعت خود پشت پا نیندازید، عجیب نیست
زیرا پیش از این با پدرم، برادرم و پسرعمویم مسلم چنین کردید. بیچاره و فری‌خورده کسی است که به پیمانتان دل ببندد. شما در شناخت ایشان نیستید، به خطا رفته و بهره خود را تباه کرده‌اید
هرکس پیمان‌شکنی کند، خیش را شکسته است و به زودی پروردگارم مرا از شما بی‌نیاز می‌کند
قاسم آهی کشید و باز تو فکر رفت
آن روز نمی‌خواستم گریه کنم و از خود ضعف نشان دهم
اما قربت امامم جگرم را آتش زده بود و توان مهار عشقم را نداشتم
همزمان با ناله‌های من و عمر، صدای گریه امامم، عباس و علی‌اکبر نیز بلند شد
در همه لحظه بود که لحظه این نگاهم با نگاه امامم، عبا عبدالله، تلاقی کرد
نمی‌دانم در نگاهش چه بود که وجودم را آرام کرد
و قلبم پر از اطمینان شد
اکنون راه بسته است و ذخیره آب رو به پایان
کودکان بی‌تاب‌اند و گاهی صدای ناله‌شان به گوش می‌رسد
ما از مرگ پروایی نداریم، چون برحقیم
قاسم تو فکر بود که با شنیدن صدایی به خودش آمد
کجا سیر می‌کنی پسرعمو؟
به برحق بودن من می‌اندیشیدم
پس چرا پریشانی؟
پسرعمو، دنیا در برابرم لحظه بلند است
لحظه حقیرتر می‌شود
عبدالله ابن حر جوفی بود که هم‌اکنون قافله را ترک کرد
درست است؟
علی‌اکبر لبخندی زد و به رد پای اسب‌ها نگاه کرد
قاسم و علی‌اکبر روی انارهای کربلا نشستند و
گرم گفتگو بودند که صدای پای اسبی از دور بلند شد
هر دو گوش تیز کردند برای شنیدن صدای کوبش و سمع اسب
که لحظه به لحظه نزدیک‌تر می‌شد
کمی که بزرگ‌سوار
راه رسید و از اسب پیاده شد
صورتش را با دستار سرخ کدری پوشانده بود و
زره زردی تنش بود
شمشیر و خنجری هم به کمرش بسته بود
سوار به سمت خیمه‌ی حضرت عباس رفت و گفت
حضرت عباس به سمت او رفت و گفت
پیامت را بگو
باید به خود حسین بگویم
با شنیدن این حرف، علی‌اکبر بلند شد
و به سمت قاسد رفت و گفت
پس شمشیر و خنجرت را به من بده
نمی‌شود، من فقط قاسدم
معذورم و معذور
فقط مأمورم به رساندن خبر است
این بار حضرت عباس با سلبت گفت
پس خبرت را بگو
تا ما به عبا عبدالله برسانیم
قاسد مردد شد
در مقابل سلبت حضرت عباس
حرفی برای گفتن نداشت
امیرمان می‌خواهد امشب با حسین مذاکره برسمیم
قاسد این را گفت و دستار را از روی صورتش کنار زد
قاسم با دیدن صورت او تحجج کرد و با خودش گفت
قاسم با این فکر به سمت قاسد رفت و گفت
تو، چشم‌های قاسد قراری همراه با شرارت موج می‌زد
آن نگاهیده
من آمدم تا با مولایتان یا مردان جنگی گفت و گفتم
زندگی در سایه سازش و آرامشی که امیرانت بخواهند بر ما تحمیل کنند
ارزشی ندارد
همانا مرگ با عزت و در راه خدا برای من گواراتر است
نمی‌دانم کیستی
اما مرا خوب به خاطر بسپار
من حُصَین بن عمار بن سعد بن عبی وقاس هستم
تو کیستی که اینگونه با من برسمیم؟
من سخن می‌گویم
حضرت عباس و علی‌اکبر سکوت کرد و میدان را به قاسم داده بودند
قاسم چند قدم جلوتر رفت و مقابل حُصَین ایستاد و گفت
من قاسمم، فرزند حسن، سید جوانان بهشت
او که پسر فاطمه، دختر رسول خداست
جدم علی بن ابی‌طالب هست
تو نیز نام مرا به خاطر داشته باش
حُصَین بدون اینکه صورتش را بپوشاند، دیهی چرفی به سمت اسبش رفت
پا تو رکاب گذاشت و به تاخت از اردوگاه امام بیرون رفت
غروب بود، نسیم نیوزید و خاک قربت را تو هوا می‌پاشید
مدتی که گذشت، صدای اذان علی‌اکبر تو اردوگاه امام بلند شد
بعد از نماز هر کسی در گوشه مشغول مناجات با خدا شد
قاسم بین خیمه‌ها قدم می‌زد که امون بزرگوارش، امام حسین را دید
حضرت اطراف خیمه‌ها می‌گشتند و خارها را از روی زمین می‌کندند
با دیدن امون، ضربان قلب قاسم تندتر شد
ابرهای سیاه روی ماه پوشانده بودند
هیچ ستاره‌ای تو آسمان سوسو نمی‌زد
و امی که گذشت، امام همه را به خیمه‌شان دعوت کردند
قاسم همراه برادرانش، امیر و حسن، وارد خیمه امام شدند
حضرت عباس و علی‌اکبر کنار امام
حبیب بن مظاهر، مسلم بن اوسجه و زهیر بن قین کنار علی‌اکبر
و آبس، جناده و برائر هم کنار آنها نشسته بودند
امام سرش را به گوش قاسم نزدیک
و گفت
قاسم تو فکر بود که صدای امام تو خیمه پیچید
و امام نداد
قاسم تو فکر بود که صدای حضرت عباس تو خیمه بلند شد
یا ابا عبدالله، مولای من، چرا برویم؟